# 证券市场术语
## 一级市场 & 二级市场
一级市场即发行市场。

二级市场是交易市场，即上交所、深交所等。

三级市场，在中国一般指的是新三板，即全国中小企业转让系统。

四级市场，即各地的区域性股权交易市场，比如天津滨海交易所等。

## 场内交易 & 场外交易
场内场外的“场”指的是证券交易所。

在证券交易所（通过股票账户）买卖就是场内交易。其他的，都属于场外交易。如 在支付宝上等平台申购赎回基金就是场外交易。

## 场内市场 & 场外市场
场内市场即交易所市场，包括上海证券交易所和深圳证券交易所。主板、中小板、创业板都是场内交易所市场，对应的企业均为上市公司。

场外市场即交易所之外的市场（otc），包括新三板（全称叫全国中小企业股份转让系统）、区域性股权交易市场、券商otc市场，对应的企业均为非上市公司。

## 主板、中小板、创业板、新三板
主板指的是沪深主板(一板市场)。在上交所上市的主板企业股票代码以600开头，在深交所上市的主板企业股票代码以000开头。主板企业一般是大国企、大蓝筹，综合实力较强。

中小板属于主板市场的一部分，是深交所主板市场中单独设立的一个板块，发行规模相对主板较小，企业均在深交所上市，也是一板市场；股票代码以002开头。中小板企业以民营企业为主，属于各个行业的龙头企业。

创业板属于二板市场，是深交所专属的板块，相较主板和中小板更看重企业的成长性，股票代码以300开头。创业板以民营企业为主，高科技新兴行业，估值较高。

新三板指全国性中小企业股份转让市场，为那些还未上市的中小微企业提供股权交易的场所，准入门槛低，企业质量层次不齐。新三板属于场外市场。

## 大盘
大盘是指沪市的“上证综合指数”和深市的“深证成份股指数”的股票。

我们一般所说的大盘，通常是指“上证综合指数”。

## 蓝筹股 & 红筹股
蓝筹股是对规模大、发展稳定、盈利高的一组股票的统称。因为，在赌场上最大面额的筹码是蓝色的。

红筹股指的是个别公司于中国境内成立，主要业务也在中国境内，但注册地点为香港或其他中国大陆以外的地方。因为中国的官方颜色是红色，而此类公司部份有官方背景，市值也很庞大，对股票市场有一定影响力，因此以“红筹股”来形容也相当贴切。

## 中概股
在中国以外的证券市场挂牌交易，但主要业务经营地或者管理机构位于中国大陆的公司的股票。

## A股 & B股
A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票。

B股是指以人民币为股票面值,以外币为认购和交易币种的股票,它是境外投资者和国内投资者向我国的股份有限公司投资而形成的股份,在上海证券交易所或深圳交易所上市流通。

## 白马股
指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票。因其有关的信息已经公开，业绩较为明朗，同时又兼有业绩优良、高成长带来的上涨预期强、被大众普遍看好的特点，因而具备较高的投资价值。

## 市盈率(PE)
市盈率（P/E）是指普通股每股市价与每股收益的比率，它反映普通股股东愿意以每1元净利润支付的价格。简单来说，市盈率代表一笔投资的「回本期限」，也就是假设一家企业的盈利水平不变，一笔投资需要多少年能收回成本。

```
市盈率=每股市价/每股收益
```

## 净资产收益率(ROE)
公司的净利润除以净资产。如 一家公司净利润10亿，净资产50亿，那么它的 ROE 就是20%。

ROE这个指标在投资界应该来说非常有名，很多的投资者都耳熟能详。尤其是股神巴菲特对这个财务指标也是推崇备至，他曾经说过“如果非要我用一个指标进行选股，我会选择roe这个指标。那些roe能常年维持在20%以上的公司都是好公司，投资者应当考虑买入。

## 分红 & 股息

## 印花税
印花税在学界一般被定位为凭证和行为税，因为人们既可以理解其为对法定凭证征收的一种税。

股票交易需要交印花税。股票交易过程中A股、B股股权转让交的印花税叫证券交易印花税，只是卖出方交，买入方是不交的。

## 平仓 & 建仓

## 保证金 & 杠杆

## 头寸

## 一手

## 多头 & 空头
多头：认为股价涨。

空头：认为股价跌。

## 做空

## 涨停 & 跌停

## 庄股

## 举牌
为了防止操纵股价。