# OKR
## 为什么用 OKR
OKR 能帮助团队目标聚焦, 从而更好的达成目标。

OKR 强调自组织，自我管理。每个人开始真正为自己承担的角色负责，而不是为老板干活。人们开始建立我是我自己角色的“领导者”的认知，则也开始有意识我需要为我承担的角色设定目标，并开放分享。当然，其他伙伴在彼此对焦OKR的时候，也可以不断提出张力，持续迭代各自的OKR。

## OKR 是什么
OKR（Objectives and Key Results）即目标与关键成果法，是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法，由英特尔公司创始人安迪·葛洛夫（AndyGrove）发明。并由约翰·道尔（JohnDoerr）引入到谷歌使用，1999年OKR在谷歌发扬光大，在Facebook、Linked in等企业广泛使用。2014年，OKR传入中国。2015年后，百度、华为、字节跳动、佐佳咨询等企业都逐渐使用和推广OKR。

O - Objective: where to go.  I will...
* 目标是我想要达成的事情。我最想干什么？干成了对这个组织是有意义的。
* 目标的设定需要具**有挑战性，鼓舞人心，有意义和价值感**。

KR- Key Resullt: How to get there. Measured by...
* KR 是为了O的达成路径。
* KR是相对目标达成的充分说明和诠释。
* KR如果不服务于目标而只是孤立存在的一些数值指标（类似KPI），则KR不具备意义。
* 如果领导者的KR 让下属承包，那领导者这级就没有存在的意义了。

### OKR 的特点
* 绝对开发透明的。可以看到任何人的 OKR。有利于协作。
* OKR 不和绩效挂钩。这让人们大胆的去设定有挑战的目标。没达成，做复盘就是。如果和绩效挂钩，员工为利益考虑，设置的目标都是容易达成的。

### OKR 和 KPI 的区别
OKR 适用于不确定型很高，快速变化的环境。当前时代(互联网时代) 环境是 VUCA [注1] 的，因此 越来越多的工作过程是不可控的。复杂和模糊让我们在数字游戏中越算越算不清楚的。

OKR 为了协作的。

KPI 适用于确定的环境。比如一些红海的行业。组织基于确定的能力，确定的目标，确定的资源，通过确定的流程，实现确定的结果。一切都是可以标准化的，一切皆可量化。组织将人看作工具，看作资源，人是可以由数字组成的。HR 人力资源部则负责提供这些数字并进行纷繁复杂的数据分析。

KPI 为了考核。

### OKR 怎么做
#### 1 制定 OKR
* OKR 和目标一样，要满足 SMART 原则。
* 鼓励设定具有挑战性的目标。

#### 2 对齐 OKR
OKR 制定完后，需要评审。

### 如何考核

## 注
1. vuca是volatility（易变性），uncertainty（不确定性），complexity（复杂性），ambiguity（模糊性）的缩写。VUCA这个术语源于军事用语并在20世纪90年代开始被普遍使用。随后被用于从盈利性公司到教育事业的各种组织的战略这种新兴思想中去。

## 推荐阅读
* [10个OKR，9个都做回了KPI](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTQ5MjIyMA==&mid=2654552076&idx=1&sn=1a00f89568073c07c0ac35d5f4072b72&chksm=bd3a581f8a4dd1092f9c1126978b7845cd640410de5612a06f8d112c966e80f5ccc14585a2e3)