# 《世界格局》
## 摘要
地缘政治:
战略纵深。工业体系要在内地。
岛国和大陆。 日本和亚洲，美国和欧洲。


中国
地形复杂。 函谷关那易守难攻。
造航母: 增加战略纵深。
东三省: 屏障。离北京近。

俄罗斯
平原多，资源丰富。很难做防御。经济文化中心都在西边。
克什米尔: 地理位置好。控制了这，很容易往里打。
乌克兰: 资源丰富，工业。
远东: 资源丰富。

日本
英国在亚洲的代理，后成为美国的道理。原因: 资源匮乏(只有鱼)，人口少。缺少被殖民的价值。

先放水养鱼，后抓鱼的策略。
明治维新: 政治中心从关西(京都)到关东(东京)。天皇开始有点实权。建造工业体系。美国出口的高铁，70%到日本。
，要么向美国开战。偷袭珍珠港。
广场协议。 要求日元升值。导致出口困难，本国的需求也饱和了)，导致资本从实体流入股市，房市和买其他国家的资产。美国也有大量热钱

## 其他
权力与资源的极端不对等，带来的便是极度的贫富差距。全印度有4.4亿多人生活在绝对赤贫线之下，根据牛津大学“国际多维贫困指数”显示：印度8个邦的贫困人口比撒哈拉以南非洲最穷的26个国家的穷人还多。世界银行的报告说，世界贫困人口的约1/3来自印度。8.28亿人每天生活费不足2美元，占总人口的75.6%，仅2006年一年，由于贫穷，在印度平均每天有四个农民自杀或饿死。而与之形成对比的，印度巨富之一的阿班尼家族在孟买随随便便就可以耗资10亿美元给自家建栋27层的宅邸，在里面服务的仆人多达600人，而入住的主人不过一家五口人，这还仅是人家众多宅邸中的一套。顺便说明一点，印度到现在还有四大家族的提法，即塔塔、阿班尼、米塔尔、博拉，印度众多产业乃至战略产业，半壁江山都握在他们手里。
地方力量大。中央力量弱。工业化弱。

印度的历史与中国完全不同，她没有经历过大一统时代。从历史角度说“印度”更像是一个地理概念：在南亚次大陆上分布着众多的邦国，而大伙在文化上又比较接近（也仅仅是“比较”），仅此而已。即便是在阿育王和孔雀王朝的旃陀罗笈多国王时代，“中央”政权和各个土邦之间的关系也基本只是类似与中国商王朝和诸侯之间的关系——土邦领主都是世袭的，他们的合法性和“中央”政权没有必然联系，之所以宣布臣服是因为你的实力最强，有朝一日你弱了，那他就造反，如果造反以后还是打不过你，那就接着臣服……
现代意义上的“印度”是伴随着英国的殖民统治诞生的。东印度公司刚刚来到南亚时，处于末期的莫卧儿王室觉得这帮英国人很能打仗，于是就开始合作，再然后就“没有然后”了——莫卧儿王室自17世纪中期开始沦为英国人的傀儡，至1858年在名义上彻底被废黜，英国人开始名正言顺地对印度实施殖民统治。
而印度疆界、货币、税制、外交、国防政策以及法律的统一，恰恰都是由英国人实现的。
换句话说，印度独立后，以国大党为主体的印度精英层继承的实际就是英国殖民者的遗产，对比已经有两千多年大一统历史的中国来说，他们这个中央政府最初确实存在底气不足的问题。此外，在取得独立的具体方式上，甘地他们是采取只针对英国人“非暴力不合作”运动获得独立的（事实上主要起作用的还是甘地在政治上的纵横捭阖，在二战英国最虚弱的时候，向其提出独立要求——否则就要考虑和日本人“合作”，战后又借助到了美苏两国的力量），因此也就没有机会把各个地方上的“地头蛇”一并解决掉。
正因为留了这么一个“尾巴”，1947年独立之后至今，地方与中央政府的权力划分问题始终困扰着印度。建国初期，尼赫鲁政府选择了有利于强化中央权威的共和制国体，这主要是得益于建国初期甘地家族在整个印度的威望可以压制地方豪强势力。但尼赫鲁能做的也就到此为止了。在国内行政区域划分上，建国之后，印度最初却是以语言为基础划分成16个邦——所以现在印度卢比包括英文在内密密麻麻的印着17种文字，这就意味着各个邦其实都是一个相对独立的文化圈子，它们的地方豪强实质上都拥有很大的权力，仅是比美国各州所拥有的自主权低一些。略带夸张地说，印度国体名为共和制，事实上其实仍旧是联邦制。
这样一个支强干弱的政治形态，在印度经济领域所带来的一个严重问题是：旧有的封建土地所有制无法得到根本性的改变，事实上直到今天，印度也从未完成真正意义上的土地改革，国家所掌握的土地，仅占总量的13%左右。而在人均土地面积最少的比哈尔邦，占人口总数不过4.1%的地主却占有了全邦可耕地的25%。土地和人口是一国经济的基础，大量土地集中在地方豪强手里，无论是建厂还是修路、开矿，都将是寸步难行。甘地家族虽然强势，但其势力终归也只是区域性的。1947年之后，无论是强制推行有限土改，还是参照苏联五年计划模式搞工业化，真正做起来的都只是新德里周边甘地家族可以直接影响到的几个邦。而随着甘地家族影响力的逐渐减弱，连带着中央的权威性也开始减弱。穆迪所属的人民党其实本身就是印度国内支强干弱的产物——印度传统精英层的政治影响力在印度北部相对不是很强。
克拉地峡
要替代这两个作用，仅仅靠在克拉地峡挖条运河是不够的，新加坡真正的替代者其实是我国的上海——历史上上海最早就是作为东亚地区的物流和金融中心发展起来的。随着崇明岛的开发，未来上海不适宜大型船舶停靠的问题可以得到解决，因此完全有替代新加坡成为新的物流及金融中心的潜力。而这个和是否开挖克拉地峡运河联系并不是十分紧密——当然，有了确实更好。
除此以外，有两个问题是泰国政府肯定要考虑的。其一，在泰国特别是泰国南部，旅游业一直是其支柱产业，著名的普吉岛就在那边。开挖运河势必要改变当地的地貌，譬如为了保证航线安全你要铲平珊瑚礁，炸掉大量礁石……除了环保方面的舆论压力外，这些举动对当地旅游业的影响也是实实在在的。获益未必能马上兑现，但是受损却是眼前的事，这种情况下泰国政府面对当地民众恐怕是难以应对的。其二，泰国南部穆斯林聚居地一直有离心倾向，那里有不少武装力量，暴力事件时有发生，由此产生的潜在安全问题，同样会让泰国政府非常头疼。
因此，从泰国的角度看，是否上马克拉地峡运河工程，必然会慎之又慎。在这种情况下，如果中资企业在这个问题上表现得“过于”热情的话，可能反倒会招来当地老百姓的误解。比较稳妥的方式是先搞“陆桥”工程——在地峡东西两侧各建立海港，中间以铁路、公路、输油管道等来连接，同时围绕陆上物流建立仓、储和初加工设施。相对于开凿运河而言，“陆桥”的工程周期更短，对环境的破坏也相对有限，以这个开头，一来当地可以在短期内见到利益，二来也可以为未来埋下伏笔。

马六甲海峡之所以能养活得起新加坡，靠的不仅仅是“收过路费”那么简单，真正让新加坡赚到盆满钵满的，是基于海运的物流和金融。新加坡是目前亚洲最重要的中转港口——通常用一条大船运输货物要比用多艘小船经济得多，所以远程海运通常都是一艘大船承运多家货主的货物，等到达临近目的地的中转港后，大船再把货物卸下，用小船运到各个目的地。新加坡的地理位置距离中国大陆、日本、韩国以及台湾地区都还算比较合适，且有天然的深水良港可供超大型船舶停靠，加之华人在工作的细心程度等方面确实要强过马来人很多，因此新加坡成了物流中心，进而依托这个地位大作期货交易，成了金融中心。

1946年菲律宾获得了独立，但这种殖民地时代的国家管理结构并没有得到根本性的改变，以大家族形式存在的地主阶层掌握着这个国家绝大多数的土地资源，这种经济层面的权力垄断使得任何民主选举都变得毫无实际意义，至今菲律宾依旧没有完成现代国家在几十年乃至一两个世纪前就已完成的土地改革。菲现总统阿基诺三世，他的家族便是大庄园主出身。阿基诺在2009年任国会参议员期间曾承诺土改，并一度拿自家庄园开刀，但很快不了了之。他抛出来的那个所谓“阿基诺家族庄园”，其实仅占整个阿基诺家族土地总量的不到2%。
既然不愿意改变这种极端不公正的财富分配结构，那没有什么比通过挑起争端把国家推到战争边缘更好的办法了。


江户时代日本的国都在京都(关西)，而在明治维新以后，关东集团和明治天皇合谋，以巡视的名义让天皇来到了当时的江户，之后迅速地甩开关西的势力在那里定都，江户也至此改名为东京。


但是，从经济总量来看，关西地区的基础依然比较雄厚。因此，太平洋战争爆发之后，像大阪、神户及京都这些关西的地盘，都是美军轰炸的重点目标。明明挑事的是关东的新兴集团，可关西受到的打击反倒比关东系的东京这些城市还要大一些。这样就导致战后关西的经济进一步下滑，形成了关东集团一家独大的局面。
在日本被美国全部占领之后，关东集团的上层迅速地倒向了美国。也就是说，日本的亲美势力主要来自于关东集团。关西集团则寻求另外的方向去发展自己的海外战略，这就导致关西集团在对华问题上显得相应地更温和，或者说是对华更友好一些。这并不是感情的问题，而是日本东西两大集团利益博弈的一个最终结果。任何偏关西利益的政治家，都会更倾向于去搞好中日关系，而偏关东的，也就是亲美的政治家，往往会在这种时候，利用各种机会去阻断中日之间的这种联系。这也就是为什么前一段时期会出现日本首相访华和议员参拜靖国神社同时发生的情况。


平城站败:
20世纪80年代，由于美国施压迫使日本政府被迫(不一定是这样，日本也有升值的意愿)签署《广场协议》，从而导致日元大幅升值，日本中高端产品出口因此遭受重创，实体经济一蹶不振，资本转而投入楼市进行炒作，使得经济泡沫化，最终导致经济崩盘。由此，日本经济出现长达15年的大萧条，损失了相当于日本GDP三年的总量约1500万亿日元，更重要的是使日本社会心态的均衡基础发生了动揺。在此期间，1989年裕仁天皇去世，皇太子明仁即位，年号随之由“昭和”改为“平成”。故这段时期常被称为“平成战败”或是“平成萧条”。
岛国的兴衰很大程度上取决于是否有大陆作为依托。

从最最基本的层面说，日本与中国的关系就是海岛与大陆的关系。由于地盘小、资源少且易受自然灾害影响，在生产、生活、文化这些方面，海岛天然的就必须依赖于大陆——历史上只要是经济发展良好一些的岛国基本都有大陆依托，孤悬大洋之上的岛国在大航海时代之前无一例外都还处于原始社会。[插图]
这种“依赖”又可以以两种方式来实现，一个是“抢”，一个是合作乃至臣服。英国对欧洲大陆用“抢”的时候比较多，主动权在英国自己手里，所以，数百年以来英国人的日子过得算是很“爽”。欧洲大陆缺少一个统一而又稳定的政权，这就给英国人留出了纵横捭阖的空间。相应的，日本人在历史上大部分时期都“爽”不起来，因为自打中日有了接触，日本面对的就总是一个大一统的帝国，压根没空可钻，所以作为岛屿，日本要从中国大陆获得依托，多数时候就只能靠合作或是称臣，交往的主动权在中国手里。
