# 宽基指数基金

## 为什么
为什么投宽基指数基金。

### 原因1 长期来看，宽基指数基金是上涨的
> 积极管理型投资模式无法跑赢指数。- 巴菲特
> 买指数就是买国运

长期来看，宽基指数基金是上涨的，基于假设：长期来看，经济会越来越好。股市是经济情况的反应，因此股市也会越来越好。宽基指数能反应股市大盘的走势。

经济越来越好的原因：应用技术和管理的不断提升，导致生产的效率的提升。

### 原因2 不需要花过多时间关注
宽基指数基金是被动式管理基金。

被动式管理基金选取特定的指数成份股作为投资的对象，不主动寻求超越市场的表现，而是试图复制指数的表现。被动式指数基金的运营者，只需无脑的跟着官方公布的指数买就对应的股票就是了。相比，主动型基金的运营者需要研究，关注市场。

### 原因3 基金的管理费和托管费低
被动式管理基金相比主动型基金的管理费低。被动式指数基金的运营者，只需无脑的跟着官方公布的指数买就对应的股票就是了。相比，主动型基金的运营者需要研究，关注市场。


## 宽基指数基金是什么
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则选出一揽子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。

宽基指数基金指成分股覆盖面较广，一般包含的行业种类较多。宽基指数基金能反应大盘的价格走势。

宽基指数基金是被动式管理基金。被动型基金（通常被称为指数型基金）一般选取特定的指数成份股作为投资的对象，不主动寻求超越市场的表现，而是试图复制指数的表现。

### 常见宽基指数基金
常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等。

#### 上证50指数
上证50反映的是沪市大盘蓝筹的整体状况。

成份股构成：从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股。

#### 沪深300指数
沪深300反映的是沪深两市大盘蓝筹的整体状况。

成份股构成：从沪市和深市选出300只规模最大、流动性最好的股票。

#### 中证500指数
中证500指数反映的是沪深证券市场内小市值公司的整体状况。

成份股构成：扣除沪深300指数样本股及最近一年日均总市值排名前300名的股票，剩余股票按照最近一年（新股为上市以来）的日均成交金额由高到低排名，剔除排名后20%的股票，然后将剩余股票按照日均总市值由高到低进行排名，选取排名在前500名的股票。

### 创业板指
它是选取部分成份股计算得的，是选取100只样本股作为指数标的，选样指标为六个月的平均流通市值的比重和平均成交金额的比重，体现那些成立时间短，资本规模较小的创业型企业、中小企业和高科技产业企业。

## 怎么做
每月定投。可以减少买入时的价格波动。

### 如何挑
原则：
* 寻找费用最低、误差最小的。费用越低，误差越小，基金指数的表现就越贴近指数。
* 避开规模较小的指数基金。最好考虑规模在1亿以上的基金。如果基金规模太小，那么基金公司运作这个基金可能就是亏本的，基金公司就有可能停止这个基金的运作。清盘的概率就比较大。

### 怎么买
可以定期买。

### 哪里买
微信，支付宝，证券交易所。

## 名词解释
### 什么是开放式基金和封闭式基金？
封闭式基金，即买了之后，是不能赎回的，只能够转让给其他人，即只能场内交易。
开放式基金，买了之后是可以随时赎回的，但是不能够转让给其他人，即只能场外交易。

场内交易，就是指在证券交易所里可以交易的，粗暴点理解，就是可以通过在证券公司开的证券账户里进行交易的。
场外交易，就是不能在证券交易所里交易的，即没办法通过证券账户进行交易的。

### 什么是 ETF？
ETF 学名交易型开放式指数基金。所谓交易型开放式，即它是一个开放式基金，又可以在二级市场交易。

### 什么是 LOF？
LOF 学名交易型开放式基金。因为指数基金只能跟踪指数，而LOF的话，投资标的可以有很多选择。另外呢，ETF的申赎有较高的门槛，动不动就30万、50万的，而LOF相对而言就要低很多拉。

可以基金类别里看到。

### 什么是 QDII基金？
标的是国外证券的基金。QDII基金，是指在一国境内设立，经该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金。它是在货币没有实现完全可自由兑换、资本项目尚未开放的情况下，有限度地允许境内投资者投资境外证券市场的一项过渡性的制度安排。

### 什么是增强型指数基金？
指数基金的目的是复制指数。不过有的时候，股市会出现一些比较明显的能获得超额收益的机会。于是，有的指数基金就会在追踪指数的基础上，去做一些操作来赚取超额收益，例如打新、量化模型等，希望相对于指数获得一些增强收益。这就是增强型指数基金。

要注意的是，增强型指数基金的增强操作，一般都不公开，是否能长期持续也不能保证。目前是通过观察历史比较长的增强型指数基金的效果来分析是否有增强收益的。相比普通的指数基金还是有一定风险。

### 什么是联接基金？
联接基金是基金公司开发的特殊品种。场内基金投资需要开股票账户，具体操作在步骤上也比较麻烦，也没有自动定投的功能。所以基金公司就开发了一个联接基金，方便些没有证券账户，无法在证券公司进行该ETF交易的投资者也能对该ETF进行投资。

联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。

很多基金公司成立ETF基金（交易型开放式指数基金）的时候，大多数也会成立对应的ETF联接基金。ETF联接基金是投资到对应的ETF基金上的，一般不会再单独收取基金管理费，因为ETF已经收取了基金管理费，若再对ETF联接基金收取费用则会导致双重收费。所以联接基金不再单独收费，整体费率跟对应的ETF基金一样。

#### 红利指数
上证50、沪深300、中证500、创业板，它们虽然各自有特点，挑选股票的范围也不同，但是有一个共同点，就是它们都是按照市值来加权的，即股票规模越大，权重越高。这也是指数基金的主流加权方式。但实际上，除了市值加权，市场上还有另一类指数基金，它们是按照一定的策略来加权的，也被称为策略加权指数。

红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。所以有的股票市值规模虽然小，但股息率高，可能在红利指数中占比反而更高一些。

## 资源推荐
* 《指数基金投资指南》 银行螺丝钉

